Formulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) política formalizada de gerenciamento de riscos A fim de estabelecer diretrizes e responsabilidades sobre o gerenciamento de riscos na Companhia, o Conselho de Administração aprovou a primeira versão da Política de Gestão de Riscos Corporativos em  de agosto de . Esta mesma política foi revisada e aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .  A fim de incorporar aspectos relacionados ao ambiente de controles internos, foi aprovada a Política de Gestão de Riscos e Controles Internos em  de abril de  pelo Conselho de Administração.   A política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos estabelece as seguintes diretrizes:  Gestão de Riscos e Controles Internos alinhada à Estratégia Corporativa: integra o gerenciamento de riscos e controles internos aos seus objetivos estratégicos, otimizando a geração de valor aos acionistas e o crescimento sustentável;  Boas Práticas de Governança Corporativa: executa a gestão de riscos e controles internos com base nas melhores práticas de governança corporativa, de forma estruturada e adequada a seus objetivos;  Responsabilidades: define e comunica as atribuições de cada parte envolvida na gestão de riscos e controles internos;  Integração aos Processos e Análise Periódica: promove o gerenciamento eficaz e eficiente de fatores de risco presentes em todas as unidades e áreas de negócio ou de suporte da Companhia.  (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos e controles internos, incluindo , (i) os riscos para os quais se busca proteção; (ii) os instrumentos utilizados para proteção, e (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Os objetivos da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos são: a) disseminar a cultura de gestão de riscos e o ambiente de controle em todos os níveis da organização, incorporandoa à tomada de decisões da Companhia; e b) estabelecer diretrizes e responsabilidades no processo de gestão de riscos de maneira a permitir a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, bem como assegurar o funcionamento do sistema de controles internos da Companhia. O gerenciamento dos riscos é executado com base na matriz de priorização de riscos. Ela agrupa os riscos selecionados de acordo com o potencial de perda associado, caso o evento aconteça, permitindo sua análise quanto à probabilidade e impacto.    Com base na associação dos vetores mencionados acima, e considerando o quadrante em que cada risco está localizado na matriz de priorização, os riscos são classificados da seguinte forma: a) Riscos “A” Representam riscos prioritários que demandam ação imediata para se buscar a eliminaçãomitigação do fator de origem de riscos, com a elaboração de planos de ação, implementação de controles internos e desenvolvimento de Indicadores Chave de Risco  ICRs. b) Riscos “B” . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Riscos de criticidade média que exigem atenção, cujo foco deve ser o de definir níveis aceitáveis de perda por eventos e limites de competência que evitem que o nível de impacto seja majorado ao longo do tempo, com a elaboração de planos de ação, implementação de controles internos e desenvolvimento de Indicadores Chave de Risco – ICRs. c) Riscos “C” Riscos sujeitos à implementação de controles internos consistentes com seus níveis de criticidade.  (c) adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A gestão de riscos e controles internos na Tupy é executada de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades: Conselho de Administração  Estabelecer o apetite a risco em consonância com os planos estratégicos;  Aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos e suas eventuais revisões;  Aprovar o Relatório Anual de Riscos Corporativos;  Garantir que sejam disponibilizados os recursos necessários ao pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos. Diretoria   Garantir a aplicação da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos em toda a Companhia;  Disseminar a importância da gestão de riscos e monitoramento dos controles internos;  Identificar e validar os riscos das respectivas áreas de acordo com o apetite a riscos;  Aprovar a Matriz de Riscos da Companhia e acompanhar o reporte de seus riscos;  Gerenciar os riscos e garantir a adoção de medidas para a mitigação dos riscos;  Alocar recursos apropriados ao processo de gestão de riscos e controles internos. Comitê de Auditoria e Riscos  Avaliar a efetividade do processo e estrutura de gerenciamento de riscos;  Monitorar a existência de critérios para avaliação, mapeamento e classificação de riscos bem como a existência de controles para o monitoramento dos mesmos. Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos  Elaborar e atualizar periodicamente os procedimentos decorrentes da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos;   Desenvolver e aplicar metodologia para identificação, avaliação e monitoramento dos riscos;  Conduzir processos de identificação e avaliação dos riscos junto às respectivas áreas da Companhia;  Consolidar a avaliação de riscos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportalos à Diretoria, Comitê de Auditoria e Riscos e Conselho de Administração;  Acompanhar e propor a elaboração e execução dos planos de ação necessários para mitigação dos riscos, em conjunto com as demais áreas da Companhia;  Documentar e avaliar o desenho dos processos de negócio quanto à exposição de riscos;  Coordenar as atividades relacionadas à gestão de riscos de cada área funcional ou de negócios;  Propor, para aprovação das instâncias superiores, a Matriz de Riscos da Companhia e relatórios ou análises decorrentes dela. Auditoria Interna  Alinhar o plano de auditoria aos riscos do negócio.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado,   A Tupy decidiu minimizar os riscos através de estratégia de gerenciamento de riscos adotada pela diretoria executiva e suportada pelas Políticas de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos e de Gestão Financeira, aprovadas pelo Conselho de Administração em  de abril de  e  de dezembro de , respectivamente.  (b) objetivos e estratégicas da política de gerenciamento de riscos de mercado,  i. Riscos para os quais se busca proteção A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado, citados nos itens . e . neste Formulário de Referência, que podem impactar seu fluxo de caixa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é administrar as exposições a estes riscos, dentro de parâmetros aceitáveis e com base nas Políticas citadas no item a deste capítulo, observadas pela Companhia. ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge) Os investimentos nas controladas no México registrados em moeda estrangeira possuem caráter de proteção cambial, em contrapartida aos empréstimos e financiamentos em moedas estrangeiras. iii.  Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge) Com o objetivo de atenuar os impactos da volatilidade cambial nos resultados, em  de janeiro de , a Companhia passou a adotar o hedge de investimento líquido no exterior (net investment hedge) em substituição aos instrumentos financeiros derivativos que foram liquidados em  de janeiro de .  Os impactos advindos da adoção do hedge de investimento líquido no exterior estão expressos no item . b neste Formulário de Referência.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos A Companhia observa Política de Gestão de Riscos Financeiros, cujo objetivo é estabelecer covenants internos que sinalizem a necessidade de medidas corretivas. Os riscos gerenciados através de parâmetros são (i) endividamento e alavancagem; (ii) aplicações financeiras; (iii) exposição cambial: e (iv) capital de giro; (i) A gestão financeira deve observar os limites estabelecidos pelos seguintes parâmetros  endividamento bancário líquido EBITDA  duração da dívida  ciclo financeiro médio  nível de capitalização (Patrimônio Líquido  Ativo Total)  liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante)  limite de caixa mínimo para necessidades operacionais mais valor da dívida de curto prazo (ii) A escolha da instituição financeira para realização de qualquer aplicação financeira deve considerar o Patrimônio Líquido da instituição, bem como o rating em moeda doméstica e moeda estrangeira (quando aplicável), preferencialmente atribuído por mais de uma agência global de rating, cabendo à Companhia utilizar a nota de crédito mais conservadora para o estabelecimento do limite da exposição por contraparte.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      v. Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia pode, quando necessário, fazer uso de instrumentos financeiros derivativos com o objetivo de proteção patrimonial (incluindo swaps, opções e ndf), porém, e de acordo com a Política de Gestão de Riscos Financeiros é vedado agir de forma especulativa. O objetivo exclusivo das operações de hedge, através da utilização de derivativos, deve ser a adequação da exposição da Companhia aos riscos mencionados anteriormente. Hedge cambial se aplica somente para proteção do fluxo de caixa ou balanço. vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado (c) A área de Gestão de Riscos e Controles Internos em conjunto com a área Financeira, que produz análises constantes com o objetivo de zelar pela integridade das operações.adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Conforme descrito no item . c neste Formulário de Referência  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia vem consolidando seu ambiente de controles internos, principalmente, após a implementação da ferramenta SAP GRC em julho de . Atualmente, a Companhia encontrase em fase de amadurecimento de seus controles através de auto avaliação de controles internos e acompanhamento dos resultados desta avaliação pela Diretoria Executiva. Resultando em planos de ação implementados com o intuito de fortalecer o ambiente de controles. As atividades de controles são constantemente avaliadas, tomando como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelos padrões e metodologia do Commitee of Sponsoring Organization of Treadway Commission – COSO e do Control Objectives for Information and related Technology (CobiT). O Gerenciamento dos controles internos da Companhia utiliza os seguintes conceitos e estruturas:  CSA  Control Self Assessment Processo de auto avaliação realizado pelas áreas de negócio para avaliar o desenho e a implantação dos controles internos e se os mesmos estão executados em conformidade com seus objetivos;  ToE  Test of Effectiveness Processo de testes de efetividade de controle interno utilizado para atestar que os mesmos são executados adequadamente pelas áreas de negócio, permitindo identificar eventuais deficiências de controles internos;  Sign Off Processo utilizado pela alta administração da Companhia para efetuar a aprovação dos resultados das avaliações dos controles internos.  (b) as estruturas organizacionais envolvidas As estruturas organizacionais envolvidas no processo de controles internos são descritas abaixo, de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades: Conselho de Administração  assegurar o pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos;  aprovar a Política de Gestão de Riscos e Controles Internos e suas eventuais revisões;  garantir que sejam disponibilizados os recursos necessários ao pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos. Diretoria   garantir a aplicação da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos em toda a Companhia;  disseminar a importância da gestão de riscos e monitoramento dos controles internos;  monitorar as avaliações de controles realizadas pelas áreas de negócio no processo de CSA;  validar os relatórios de controles internos emitidos pela Auditoria Interna sobre a efetividade dos controles;  aprovar a Matriz de Riscos da Companhia e acompanhar o reporte de seus riscos;  gerenciar os riscos e garantir a adoção de medidas para sua mitigação.  alocar recursos apropriados ao processo de gestão de riscos e controles internos. Comitê de Auditoria e Riscos  avaliar a efetividade do processo e estrutura de gerenciamento de riscos e controles internos;  monitorar a existência de critérios para avaliação, mapeamento e classificação de riscos bem como a existência de controles para o monitoramento dos mesmos; Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos  elaborar e atualizar periodicamente os procedimentos decorrentes da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos;   consolidar a avaliação de riscos e controles internos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos à Diretoria e ao Comitê de Auditoria e Riscos;  apoiar as áreas envolvidas no processo de CSA e planos de remediação e o processo de Sign Off;   Auditoria Interna  certificar a efetividade dos controles implementados para mitigação de riscos (ToE).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (c) Supervisão da eficiência dos controles internos  A administração, incluindo o Presidente e VicePresidente de Finanças, Administração e Controles Internos, é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controle interno adequado das demonstrações financeiras da Companhia. O processo de controle interno sobre as informações contábeis é projetado para oferecer garantia razoável de confiança aos relatórios financeiros e para a preparação das demonstrações financeiras, trimestrais e anuais, da Companhia, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS). O controle interno da Companhia sobre essas demonstrações financeiras inclui políticas e procedimentos que: (i) se referem à manutenção de registros que, o mais detalhadamente possível, reflitam de modo preciso as operações e alienações de ativos da companhia; (ii) forneçam uma segurança razoável de que as operações sejam registradas de modo a permitir a preparação de demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e que as receitas e despesas da companhia estejam sendo reconhecidas no período correto; e (iii) forneçam uma segurança razoável com relação à prevenção ou descoberta tempestiva de aquisição, uso ou alienação não autorizada de ativos da Companhia que poderiam ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. Por conta de suas limitações inerentes, controles internos do relatório financeiro podem não evitar ou detectar equívocos. Além disso, as projeções de qualquer avaliação de eficácia para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados e de uma eventual deterioração no grau de conformidade com as políticas ou procedimentos. As demonstrações financeiras são examinadas por auditor independente, conforme informado nos itens . e . desse Formulário de Referência. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  os pareceres destes exames foram livres de ressalvas, conforme item . desse Formulário de Referência. Ao Comitê de Auditoria e Riscos cabe a revisão do relatório anual da administração, das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Companhia e do parecer do auditor independente sobre as referidas demonstrações financeiras. Concordando com os documentos apresentados, cabe ainda ao Comitê de Auditoria e Riscos recomendar ao Conselho de Administração da Companhia a aprovação e divulgação das mesmas. O Conselho Fiscal examina o relatório anual da administração e as demonstrações financeiras anuais da Companhia, e o parecer do auditor independente sobre as referidas demonstrações financeiras. E, na concordância das informações apresentadas, emite seu parecer. A aprovação das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Companhia é efetuada pelo Conselho de Administração.  (d)   deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente No relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, foram apontadas duas deficiências significativas de controle interno, abaixo transcritas, que no julgamento dos auditores independentes é de importância suficiente para merecer a atenção dos responsáveis da Companhia:  Diferenças encontradas no confronto entre as respostas de advogados e o relatório auxiliar do sistema Espaider () Ao efetuar o confronto entre as respostas de circularização de advogados e o relatório auxiliar do sistema Espaider para a data base de  de dezembro de , identificamos uma insuficiência na provisão para contingências no montante de R. mil. Apresentamos abaixo alguns fatores recorrentes que geram estas diferenças: a) Ações que constam no relatório do Espaider, todavia não constam na resposta do advogado; b) Ações classificadas como “sob análise” no relatório do Espaider, todavia na resposta do advogado constam como prováveis; c) Ações classificadas como prováveis na resposta do advogado e que não constam no Relatório Espaider; d) Valor diferente de provisão entre resposta do advogado e relatório Espaider. Recomendação: Recomendamos que o setor jurídico implemente controles para o constante monitoramento da atualização do sistema Espaider pelos advogados patrocinadores das causas, minimizando assim possíveis distorções existentes para fins das demonstrações financeiras. () Espaider  é o sistema utilizado pela Companhia para controle de seus processos e interface com seus assessores jurídicos.  Comentários da administração:  As variações ocorridas entre as respostas dos advogados e o relatório auxiliar de sistema eletrônico de gestão de processos da Companhia consistem em divergências pontuais geradas, preponderantemente, das variações ocorridas entre a data de emissão do relatório auxiliar e a respectiva emissão da carta de circularização pelo escritório responsável. Como medida para mitigareliminar tais divergências, a Companhia passará, ao longo do exercício de , a unificar o prazo de resposta às cartas de circularização pelos advogados com a data de emissão dos relatórios auxiliares.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Controle relacionado ao acompanhamento e revisão da margem por produto Embora haja o cálculo mensal da margem bruta dos produtos vendidos, não há uma formalização dos procedimentos efetuados em casos cujo o preço comercializado está abaixo do valor de custo.  Como exemplo podemos citar o cálculo efetuado da margem do mês de setembro de , o qual apresentou uma margem negativa de R. mil, sem explicações formalizadas. Recomendação: Recomendamos que para todo o controle com impacto em saldos contábeis e cujas distorções são relevantes, haja evidências de quais análises estão sendo efetuadas, assim como as respectivas conclusões sejam devidamente documentadas.  Comentários da administração: Embora não haja formalização das causas das margens negativas em algumas peças da Companhia, elas são conhecidas e estão diretamente relacionadas à crise econômica em que o país está passando. Como medida corretiva, implementaremos rotina trimestral de formalização das causas e das ações de mitigação.    (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não há comentários adicionais sobre as deficiências significativas apontadas no relatório preparado pelo auditor independente, além daqueles já apresentados no item acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Alteração na política de gerenciamento de riscos da Companhia A fim de estabelecer diretrizes e responsabilidades sobre o gerenciamento de riscos na Companhia, o Conselho de Administração aprovou a primeira versão da Política de Gestão de Riscos Corporativos em reunião realizada em  de agosto de . Esta mesma política foi revisada pela Companhia e o texto revisado foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de dezembro de . A fim de incorporar aspectos relacionados ao ambiente de controles internos, a Política de Gestão de Riscos Corporativos alterada, incorporando diretrizes e responsabilidades quanto aos controles internos estabelecidos pela Companhia. A atual Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de abril de .    Alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta Durante o exercício de  não foram identificadas alterações significativas nos riscos aos quais a Companhia está exposta, comprovada pela manutenção dos riscos prioritários tratados pela administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais Os diretores da Companhia entendem que a Companhia apresentou nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , condições financeiras e patrimoniais adequadas para desenvolver suas atividades, implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto, médio e longo prazo. Em  de outubro de , a Tupy S.A. aderiu ao Novo Mercado da BM&FBovespa e em  de novembro de  concluiu a oferta pública de distribuição primária ações, levantando R, milhões em recursos líquidos para a Companhia. Em , por meio da subsidiária Tupy Overseas S.A., localizada em Luxemburgo, foi concluída a emissão de títulos de dívida no mercado internacional (“Emissão”) no montante de US, milhões (equivalente a R, milhões líquidos), com prazo de  anos e cupom de , ao ano. Essa foi a primeira vez que a Companhia acessou o mercado de dívida internacional. Os recursos provenientes da Emissão permitem a execução da estratégia de otimização de nossa estrutura de capital, resultando no alongamento do perfil de endividamento, com significativa previsibilidade de despesas financeiras para longo prazo, redução de riscos de refinanciamento e exposição ao aumento de taxas de juros para captações no mercado internacional. A Companhia encerrou  com endividamento líquido de R, milhões, o que resulta num indicador de ,x dívida líquidaEBITDA ajustado. No que concerne à composição por moeda,  está denominada em Reais e  em moedas estrangeiras. Quanto ao prazo,  são obrigações de curto prazo e  de longo prazo. Em termos de liquidez, a Companhia apresentou índices de liquidez corrente (ativo circulante dividido por passivo circulante) de , em , ,, em  e de , em .   () Endividamento Bancário Líquido: representa a totalidade dos financiamentos e empréstimos, e derivativos de curto e longo prazo deduzidos do total de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. O Endividamento Bancário Líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou alternativo aos fluxos de caixa da Companhia, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa.  () EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações e amortizações e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderiam, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, Exercício social findo em Indicadores Econômicos e Financeiros (Em R mil)Endividamento Bancário Líquido ()...EBITDA ajustado ()...Cobertura de Juros (EBITDA ajustado Resultado Financeiro) ,,,Endividamento Bancário Líquido EBITDA ajustado,,,Liquidez Corrente (Ativo Circulante Passivo Circulante),,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia.   b. Estrutura de capital  A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, medida pelo quociente entre capital próprio e capital de terceiros, apresenta níveis de alavancagem consistentes com a natureza dos negócios da Companhia e com o planejamento de investimentos a serem realizados.  A tabela abaixo mostra a estrutura de capital próprio e de terceiros para os períodos indicados:  () Capital de terceiros: Capital de terceiros no saldo de passivo exigível (total do passivo circulante  mais não circulante), deduzido os saldos de caixa e equivalentes de caixa.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento, posição de liquidez e a capacidade de geração de caixa, os Diretores da Companhia entendem que ela terá recursos suficientes para honrar seus compromissos financeiros. Além disso, não se espera que saídas de caixa, incluídas nas análises de maturidade da dívida da Companhia, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significantemente diferentes, a não ser, em uma antecipação por iniciativa da Companhia. Os principais indicadores que demonstram a capacidade de pagamento e liquidez são apresentados abaixo:   () Margem bruta é o lucro bruto dividido pelas receitas.   () Margem líquida é o lucro líquido dividido pelas receitas.  () Endividamento Bancário Líquido representa a totalidade dos financiamentos e empréstimos, e derivativos de curto e longo prazo deduzidos do total de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. O Endividamento Bancário líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou alternativo aos fluxos de caixa operacionais, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem Exercício social findo em (Em R mil)Capital próprio (Patrimônio líquido)......Total do passivo exigível......Caixa e equivalentes de caixa(..)(..)(..)Capital de terceiros ()......Capital próprio  capital de terceiros,,,Exercício social findo em Indicadores Econômicos e Financeiros (Em R mil)Receitas ......Lucro Bruto...Lucro Líquido...Margem Bruta (),,,Margem Líquida (),,,Resultado Financeiro.(.)(.)Passivo (Passivo Exigível  Patrimônio Líquido)......Passivo ExigívelPassivo (Passivo Exigível  Patrimônio Líquido),,,Endividamento Bancário Líquido ()...EBITDA ajustado ()...Cobertura de Juros (EBITDA ajustado Resultado Financeiro) ,,,Endividamento Bancário Líquido EBITDA ajustado (),,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. () EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações e amortizações e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderia, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia.  O fluxo de pagamentos contratual (não descontado) da Companhia apresenta a seguinte composição em  de dezembro de :  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Companhia utiliza para o seu capital de giro a geração de caixa operacional e empréstimos e financiamentos. De acordo com suas demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , as atividades operacionais geraram caixa de R, milhões frente a R, milhões do exercício findo em  de dezembro de . Além disso, durante o exercício de  foram captados R, milhões. Destes, R, milhões tratamse de renovações da linha de NCE para alongamento do prazo de pagamento da Companhia. Em  as captações totalizaram R, milhões. Os recursos líquidos obtidos com a Emissão totalizaram R, milhões As demais captações foram utilizadas para financiar exportações e aquisição de máquinas e equipamentos. A tabela abaixo demonstra as captações efetuadas nos anos de ,  e . Exercício social findo em Análise de Liquidez (Em R mil)Ativo Circulante......Ativo não Circulante......Passivo Circulante.....Passivo não Circulante......Caixa e Equivalentes de Caixa......Liquidez Corrente  (Ativo CirculantePassivo Circulante),,,Líquidez Imediata  (DiponibilidadesPassivo Circulante),,,Liquidez Geral  (Ativo Circulante  Não CirculantePassivo circulante  Não Circulante),,,ConsolidadoFluxo  de caixa contratualPASSIVOS FINANCEIROS meses ou menos a  meses a  anos a  anosMais que  anosTotal do fluxo Financiamentos e empréstimos........Fornecedores, Títulos a pagar e outros..Dividendos a pagar......... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia está apta a captar recursos junto a instituições financeiras de médio e grande porte, aplicáveis ao financiamento das necessidades de capital de giro e manutenção de disponibilidades de caixa, em nível que acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. Os investimentos em ativos não circulantes deverão ser financiados principalmente por meio de recursos disponibilizados na oferta pública, e também pelo caixa gerado nas operações da Companhia. f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i. Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos e financiamentos, de curto e longo prazo, que somavam R., milhões, sendo que R, milhões representavam empréstimos e financiamentos de curto prazo e R., milhões de longo prazo.  O total do endividamento bancário em  de dezembro de  era de R.,, em  era de R., milhões, e, em  era de R., milhões. Do endividamento bancário em  de dezembro de , ,, correspondiam a dívidas de curto prazo, em  de dezembro de , a participação da dívida de curto prazo no endividamento bancário era de , e em  de dezembro de , era de ,. O Endividamento Bancário Líquido consolidado em  de dezembro de  era de R, milhões, em  de dezembro de  era de R, milhões, e, em  de dezembro de  era de R, milhões.  A tabela abaixo demonstra o endividamento bancário e o endividamento bancário líquido da Companhia nos períodos indicados:   Exercício social findo em Modalidade (Em R mil)Prépagamento de exportações.BNDES Exim  Préembarque (PSI)..Nota de crédito exportação...Projeto de expansão da Tupy S.A.  BNDES.Finame (PSI)...Senior Unsecured Notes  US...... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () Endividamento Bancário Líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou como uma alternativa, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Abaixo, segue a evolução dos financiamentos e empréstimos da Companhia nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e :  A origem dos financiamentos e empréstimos acima relacionados é a seguinte: (a) Projeto de Expansão da Tupy S.A. – BNDES Tratase de financiamento para expansão obtido junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, contratado em  de junho de , no valor de R, milhões, com prazo médio de , anos, e prevendo  de recursos com custos em reais e  em dólares norteamericanos. As garantias são compostas por equipamentos fabris, hipoteca, fiança bancária e depósito caução de  do saldo devedor.  Exercício social findo em() Endividamento Bancário Líquido (Em R mil)Financiamento e emprestimos Moeda nacional...Moeda estrangeira...Total do circulante...,,,Moeda nacional...Moeda estrangeira.....Total do não circulante......,,,Instrumentos financeiros derivativos a pagarCirculante..Não circulante.Total dos instrumentos financeiros derivativos a pagar..,,,Total do endividamento bancário......,,,() Caixa e equivalentes de caixa......() Aplicações financeiras (não circulante)...() Instrumentos financeiros derivativos a receberTotal Endividamento Bancário Líquido...Exercício social findo em(Em R mil)VencimentoCusto médioMoeda Nacional...(a) Projeto de expansão da Tupy S.A.  BNDESJulTJLP  , a.a....(b) BNDES Exim  Préembarque (PSI)Nov, a.a....(c) Notas de crédito exportaçãoAgo, a.a....(d) Finame (PSI)Abr, a.a....Moeda Estrangeira......(a) Projeto de expansão da Tupy S.A.  BNDESJulVC, a.a....(e) Prépagamento de exportaçõesSetVCLibor, a.a....(g) Senior Unsecured Notes  US.JulVC, a.a....Total endividamento bancário....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em janeiro de , a Companhia contratou novo empréstimo no montante de R, milhões junto ao BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social na modalidade Finem, com prazo médio de , anos, dos quais, R, milhões foram liberados até  de dezembro de , cuja finalidade foi financiar investimentos, realizados, entre  e o primeiro trimestre de . O referido contrato prevê  de recursos com custos em reais e  em dólares norteamericanos. As garantias são compostas por equipamentos fabris das unidades de Usinagem e de Blocos da planta de Joinville, SC.  O saldo devedor em moeda nacional e estrangeira era de R, milhões em  de dezembro de , R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de dezembro de . (b) BNDES Exim  Préembarque (PSI) Durante o exercício de  a Companhia amortizou integralmente a captação de R, milhões realizada em julho de . O saldo remanescente em  de dezembro de  é composto pelas captações de R, milhões efetuada em abril de , com amortização ao final de  anos, e por aquelas realizadas no segundo semestre de , no total de R, milhões. (c) Nota de crédito exportação Nos meses de fevereiro e março de  foram contratadas operações de NCE no montante de R, milhões junto ao Banco do Brasil e Itaú, todas com prazo médio de  anos e amortização ao final do contrato.  Em setembro de , a Companhia liquidou R, milhões e realizou uma nova captação no montante de R, milhões com vencimento em agosto de  e taxa de ,a.a. Nos meses de março e novembro de , foram contratadas operações no montante de R, milhões junto ao Citibank e Santander, com vencimentos nos meses de março e novembro de , respectivamente, e taxa de  a.a.  Em dezembro de , a Companhia liquidou antecipadamente contratos com o Banco do Brasil e Itaú no montante de R, milhões e realizou novas captações, com as mesmas instituições, no montante de R, milhões, com vencimentos em novembro e dezembro de , respectivamente,  e taxas de  a.a. e  a.a., respectivamente. (d) Finame (PSI) Durante o exercício de , a Companhia contratou novas operações de Finame para aquisição de Máquinas e Equipamentos, no montante de R, milhões (R, milhões em ). As operações têm carência de  anos e amortização em  anos com pagamentos mensais. Durante o exercício de  a Companhia contratou novas operações de Finame para aquisição de Máquinas e Equipamentos, no montante de R, milhões. As operações têm prazo médio de  anos com pagamentos mensais e prazo de carência de  anos. A amortização no período foi de R, milhões. (e) Prépagamento de exportações Em , a Companhia captou US milhões, equivalentes a R, milhões, com prazo médio de , anos.  No segundo semestre de  a Companhia realizou a liquidação antecipada de US, milhões (R, milhões), com os recursos advindos da Emissão de dívida no exterior (Senior Unsecured Notes). A variação ocorrida no exercício de  reflete a desvalorização do real frente ao dólar norteamericano, da ordem de R, milhões e amortização no período de R, milhões (g) Senior Unsecured Notes Em julho de  a Companhia concluiu a emissão de títulos de dívida (“Emissão”) no mercado internacional, por meio de sua controlada Tupy Overseas S.A., garantidos pela Companhia, no montante de US, milhões, com amortização única em julho de .Os juros, ao cupom de , ao ano, são pagos semestralmente nos meses de janeiro e julho. Os recursos provenientes da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Emissão estão sendo utilizados para pagamento de dívidas da Companhia, com vencimentos entre  e .Em , a variação ocorrida reflete a desvalorização do real frente ao dólar norteamericano no montante de R, milhões. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras relevantes Em  de dezembro de , a Companhia não possuía registrado em seu passivo nenhuma outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item acima.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas Com relação às dívidas que compõem o endividamento da Companhia, deve ser observada a seguinte ordem de pagamento: dívidas com garantia real e dívidas quirografárias. A Companhia não possui dívidas subordinadas. Adicionalmente, em relação às dívidas com garantia real, os credores da Companhia têm prioridade no recebimento de seus créditos em relação aos credores quirografários até o limite dado em garantia, inexistindo grau de subordinação entre os credores quirografários. Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R, milhões, ou ,, correspondia à obrigação de natureza quirografária em  de dezembro de , em comparação a R, milhões, ou ,, em  de dezembro de  e R., milhões, ou ,, em  de dezembro de . Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais, tais como alienação de bens e hipoteca, que totalizavam, em  de dezembro de , R, milhões, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R, milhões, ou ,, em  de dezembro de  e R, milhões, ou ,, em  de dezembro de . iv. Eventuais restrições impostas a Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições Aproximadamente  dos contratos de financiamentos e empréstimos da Companhia estão sujeitos ao cumprimento do índice financeiro Dívida LíquidaEBITDA. O descumprimento deste índice nas Senior Unsecured Notes resultaria no impedimento de: (i) efetuar novas captações de empréstimos e financiamentos; (ii) distribuir dividendos superiores ao mínimo legal; (iii) realizar investimentos não relacionados a manutenção das atividades produtivas; e, (iv) recomprar ações emitidas pela Companhia. Para os prépagamentos de exportação, resultaria no vencimento antecipado das dívidas. Em relação ao projeto de expansão (BNDES), resultaria na contratação de fiança bancária. Destes,  estão sujeitos também aos seguintes índices financeiros: (i) Patrimônio Líquido  Ativo Total; e (ii) Ativo Circulante  Passivo Circulante, cujos descumprimentos resultariam na obrigatoriedade de contratação de fiança bancária.  Adicionalmente, as Senior Unsecured Notes terão seu vencimento antecipado na hipótese de mudança do controle da Companhia, desde que resulte na redução de sua classificação externa de risco (rating). Ademais, é comum aos contratos de empréstimos e financiamentos, principalmente os de recursos oriundos do BNDES, possuírem como hipóteses de vencimento antecipado, entre outras, (i) a alteração ou modificação da composição do controle acionário da Companhia; (ii) a ocorrência de qualquer mudança, transferência ou cessão de seu controle acionário; (iii) a incorporação, fusão ou cisão, sem a prévia e expressa autorização da instituição financeira contratante e BNDES, caso entendam que o referido evento afetou a capacidade da beneficiária de cumprir as obrigações assumidas no âmbito do contrato de financiamento; (iv) inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Companhia pelos respectivos controladores; (v) não fazer amortização de ações, não emitir debêntures e partes beneficiárias nem assumir novas dívidas, sem prévia autorização do BNDES, ressalvado: a) os empréstimos para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia ou com a finalidade de mera reposição ou substituição de material; e b) os descontos de efeitos comerciais de que a Companhia seja titular, resultantes de venda ou prestação de serviços; e, (vi) não alienar nem onerar bens de seu ativo permanente, salvo quando se tratar: a) de bens inservíveis ou obsoletos; ou b) de bens que sejam substituídos por novos de idêntica finalidade. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia apresentou conformidade com os covenants nos últimos três exercícios sociais. g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de , a Companhia possuía R, milhões de saldo a liberar referente contratos de FINAME, sendo que  do montante contratado no âmbito desses contratos já foi utilizado. h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Análise comparativa dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em relação ao do exercício social encerrado em  de dezembro de   i. Receitas As receitas totalizaram R, bilhões em , crescimento de  na comparação com .    (Em R mil)Exercício social findo emDEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAVVariaçãoAVReceitas..,,..,Custo dos produtos vendidos(..),,(..),Lucro Bruto.,,.,Despesas de vendas(.),,(.),Despesas administrativas e Honorários da Administração(.),,(.),Outras despesas operacionais líquidas(.),,(.),Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos.,,.,Despesas financeiras(.),,(.),Receitas financeiras.,,.,Variações cambiais líquidas.,,.,Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.,,.,Imposto de Renda e Contribuição Social(.),,(.),Lucro Líquido do Exercício.,,.,(Em R mil)Exercício social findo emRECEITASVariaçãoMercado interno.,.Automotivo.,.Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,.Mercado externo..,..Automotivo..,..Carros de passeio.,.Veículos comerciais leves.,.Veículos comerciais médios pesados.,.Offroad.,.Hidráulica.,...,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Durante , a América do Norte foi responsável por , das receitas da Companhia. Por sua vez, a América do Sul e Central, foi responsável por ,, e a Europa respondeu por ,. Os demais , foram provenientes da Ásia, África e Oceania. As receitas oriundas do mercado externo apresentaram crescimento de , comparadas ao ano anterior. Por sua vez, as receitas do mercado interno sofreram retração de ,. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência:  o avanço das receitas oriundas de aplicações em carros de passeio e veículos comerciais leves, devido à consolidação de novos produtos de alta complexidade e em CGI nos mercados norteamericano e europeu.  fraco desempenho do mercado de máquinas offroad global, em função de antecipação de vendas em , bem como pela queda dos preços das commodities e desaceleração das economias emergentes;  a retração nas receitas do mercado interno, afetadas pela queda forte nas vendas e produção de veículos em todos os segmentos no Brasil;  desvalorização de , da taxa média de câmbio em  (, RUS), frente a  (, RUS), impactando de maneira positiva a receita das vendas externas.  ii. Custo dos Produtos Vendidos Os custos dos produtos vendidos (“CPV”) em  somaram R., milhões, montante , superior a . Por conseguinte, o ano registrou margem bruta de , frente , alcançado no ano anterior.  O crescimento de , do CPV da Companhia devese principalmente ao impacto cambial sobre a estrutura de custos das unidades mexicanas, a qual está integralmente denominada em dólares norteamericanos. Em adição, percebeuse impacto da ampliação de custos de geração e distribuição de energia elétrica e ampla redução de vendas no mercado spot, e ampliação de provisões para o programa de participação no resultado “PPR”, em função de melhor resultado operacional.     (Em Ton)Exercício social findo emVOLUMESVariaçãoMercado internoAutomotivo.,.Hidráulica.,..,.Mercado internoAutomotivo.,.Hidráulica.,..,.(Em R mil)Exercício social findo emCUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOSVariaçãoMateriais..,..Mãodeobra.,.Energia.,.Depreciação.,.Outros.,...,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Despesas de vendas As despesas de vendas atingiram R, milhões em , contra R, milhões em , representando um aumento de ,. O principal fator de variação foi o câmbio, visto que esta conta e composta basicamente por fretes de exportação contratados em dólares norteamericanos.  iv. Despesas administrativas e honorários da administração As despesas administrativas e honorários da administração somaram R, milhões em  contra R , milhões em . O principal fator de variação das despesas administrativas foi o impacto do câmbio sobre as despesas das subsidiarias mexicanas. Quanto aos honorários da administração, o aumento de , referese as remunerações variáveis. Em  de abril de  houve a outorga do primeiro plano de opções de ações da Companhia, assim o registro da despesa no exercício de  foi reconhecido proporcionalmente da data de outorga até o encerramento do período. Para o exercício de , além do reconhecimento das despesas da ª outorga que aconteceu no exercício inteiro, houve a ª outorga do plano em  de abril de .    v. Outras despesas operacionais líquidas O resultado da conta de outras despesas operacionais líquidas foi de R, milhões em , frente a R, milhões em , redução de ,.  No exercício de  foi realizado impairment de ativos intangíveis referentes a relacionamento contratual com clientes, no montante de R, milhões, em função da retração da demanda por produtos aplicados ao mercado de máquinas de mineração e agrícolas, os quais são produzidos nas unidades do México. O teste anual de impairment realizado em  não detectou nova necessidade de baixa, de modo que a despesa não recorreu. vi. Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Em , o lucro antes do resultado financeiro e dos tributos atingiu R, milhões, crescimento de ,, ou , sobre as receitas. Em , o lucro antes do resultado financeiro e dos tributos atingiu R, milhões, correspondente a , sobre as receitas daquele exercício. vii. Resultado financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  consistiu em receita de R, milhões, frente a despesa líquida de R, milhões em , devido essencialmente à ampliação do resultado de variações cambiais líquidas, em função do efeito da desvalorização do real frente ao dólar norteamericano sobre a exposição líquida de balanço a variações cambiais. viii.  Resultado antes dos tributos sobre o lucro (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas de vendas.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas administrativas.,.Honorários da Administração.,.OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDASVariaçãoDepreciação de ativos não operacionais(.),(.)Amortização de ativos intangíveis (.),(.)Outras.(.)Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Como resultado dos fatores acima, o resultado antes dos tributos sobre o lucro alcançou R, milhões em  frente R, milhões em , correspondendo a um aumento de ,. ix. Imposto sobre a renda e contribuição social As despesas com imposto de renda e contribuição social antes da variação cambial sobre a base tributária foram de R, milhões, que representa alíquota efetiva de  sobre o lucro antes dos efeitos fiscais. O imposto de renda diferido das unidades mexicanas é apurado em pesos mexicanos. Na sua conversão para a moeda funcional, dólar norteamericano, foi registrada despesa de R, milhões devido à desvalorização de , do peso mexicano frente ao dólar norteamericano (de MXN ,US em dez para MXN ,US em dez).    x. Lucro Líquido do Exercício O resultado líquido do ano, resultante dos efeitos mencionados acima, correspondeu ao lucro de R, milhões, montante , superior a , que alcançou R , milhões, representando margem de , sobre as receitas. Em  essa margem foi de ,.   VariaçãoLucro antes dos impostos..Alíquota de imposto de rendaDespesa à alíquota(.),(.)Efeito fiscal de (adições) exclusões permanentes:Depreciação de ativos não operacionais(),()Juros sobre o capital próprio.,.Imposto adicional das empresas de serviços  México(.),(.)Efeito da correção do ativo imobilizado(.),.Incentivos fiscais Reintegra.,.Demais (adições) exclusões permanentes(.),.Efeitos de diferença de alíquota em controladas(.)Efeitos fiscais lançados ao resultado antes de impactos cambiais(.),(.)Alíquota de imposto de renda antes de impactos cambiaisEfeito da moeda funcional sobre base tributária (a)(.),(.)Efeitos fiscais lançados ao resultado(.),(.)Alíquota de imposto de renda  EfetivaEfeitos fiscais lançados ao resultadoImposto de renda e contribuição social correntes(.),(.)Imposto de renda e contribuição social diferidos(.),(.)(.),(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise comparativa dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em relação ao do exercício social encerrado em  de dezembro de   i. Receitas As receitas totalizaram R, bilhões em , em estabilidade na comparação com .    (Em R mil)Exercício social findo emDEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAVVariaçãoAVReceitas..,,..,Custo dos produtos vendidos(..),,(..),Lucro Bruto.,,.,Despesas de vendas(.),,(.),Despesas administrativas (.),,(.),Honorários da Administração(.),,(.),Outras despesas operacionais líquidas(.),,(.),Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos.,,.,Despesas financeiras(.),,(.),Receitas financeiras.,,.,Variações monetárias e cambiais líquidas.,,(.),Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.,,.,Imposto de Renda e Contribuição Social(.),,(.),Lucro Líquido do Exercício.,,.,(Em R mil)Exercício social findo emRECEITASVariaçãoMercado interno.,..Automotivo.,.Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,.Mercado externo..,..Automotivo..,..Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,...,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Durante , a América do Norte foi responsável por , das receitas da Companhia. Por sua vez, a América do Sul e Central foi responsável por, ,, e a Europa respondeu por ,. Os demais , foram provenientes da Ásia, África e Oceania.  As receitas oriundas do mercado externo em  apresentaram crescimento de , em comparação com o ano anterior. Por sua vez, as receitas do mercado interno sofreram retração de ,. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência:  o avanço das receitas oriundas de aplicações em máquinas offroad no mercado externo, beneficiadas pela antecipação de pedidos frente à transição de legislação de emissões;  crescimento das receitas de hidráulica no mercado externo, impulsionado pelas vendas de conexões para a América do Sul, contrabalanceado por recuo de , nas receitas deste segmento no mercado interno;  a retração nas receitas do mercado interno, afetadas pela queda nas vendas e produção de veículos em todos os segmentos no Brasil;  desvalorização de , da taxa média de câmbio em  (, RUS), frente a  (, RUS), impactando de maneira positiva a receita das vendas externas. ii. Custo dos Produtos Vendidos Os custos dos produtos vendidos (“CPV”) em  somaram R., milhões, montante , inferior a . Por conseguinte, o ano registrou margem bruta de ,, semelhante ao alcançado no ano anterior.  A redução de , do CPV da Companhia devese principalmente à redução do volume de vendas, com efeito direto sobre a estrutura de custos variáveis, tanto de materiais, quanto de mãodeobra, além da comercialização da capacidade excedente de energia elétrica no mercado livre. Por outro lado, a queda do CPV foi amenizada pala desvalorização do real frente ao dólar norteamericano, com efeito sobre a importação de insumos e sobre a conversão dos custos das unidades mexicanas, bem como pela inflação dos preços dos principais materiais e pelo dissídio salarial, além do crescimento das despesas com depreciação, em função da ampliação da base de ativos imobilizados. iii. Despesas de vendas As despesas de vendas atingiram R, milhões, em , contra R, milhões, em , representando um aumento de ,, o que indica a manutenção do mesmo patamar do ano anterior.    (Em R mil)Exercício social findo emCUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOSVariaçãoMateriais..,..Mãodeobra.,.Energia.,.Depreciação.,.Outros.,...,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv. Despesas administrativas e honorários da administração As despesas administrativas e honorários da administração somaram R, milhões em estabilidade na comparação com .  v. Outras despesas operacionais líquidas  As outras despesas operacionais líquidas totalizaram R, milhões em , frente a R, milhões no ano anterior. A variação de , devese principalmente:  baixa de bens do imobilizado, no montante de R, milhões, resultado da realização de inventário físico com intuito de preparar a Companhia para migração do ERP, e que detectou a necessidade de revisão do saldo residual de alguns ativos;  reconhecimento de impairment no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das companhias no México, visto ter sido avaliada moderada retração na demanda de produtos quando comparados aos volumes projetos à época da aquisição. O impairment não possui efeito sobre o caixa da Companhia, mas devido a esta alteração, para os exercícios posteriores a , haverá redução do montante anual de amortização de intangíveis, que passará de US, milhões para US, milhões por ano;   revisão do critério de correção do processo relacionado a contingência cível, sendo mantido como perda provável apenas o montante de R , milhões, e revertida a provisão de R, milhões devido a reclassificação de montante como possível. Fazendo frente a este crédito houve o reconhecimento de R milhões em novas causas, predominantemente trabalhistas. No exercício de , havia sido reconhecida despesa de R , milhões;  no exercício de , foi reconhecida despesa de R, milhões, pertinente à adesão ao programa REFIS para pagamento de determinados débitos de Imposto de Renda, Contribuição Social, PIS e Cofins.  vi. Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Em , o lucro antes do resultado financeiro e dos tributos atingiu R, milhões, redução de ,, ou , sobre as receitas. Em , o lucro antes do resultado financeiro e dos tributos atingiu R, milhões, correspondente a , sobre as receitas daquele exercício.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vii. Resultado financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  consistiu em despesa de R, milhões, redução de , frente a despesa de R, milhões em  devido essencialmente à:  melhora na linha de variações monetárias e cambiais líquidas em função da adoção do net investment hedge, que reduziu a exposição cambial do resultado financeiro;  ampliação das receitas financeiras em função do aumento do caixa médio da Companhia. viii. Resultado antes dos tributos sobre o lucro Como resultado dos fatores acima, o resultado antes dos tributos sobre o lucro alcançou R, milhões em  e R, milhões em , correspondendo a um aumento de ,. ix. Imposto sobre a renda e contribuição social As despesas com imposto de renda e contribuição social antes da variação cambial sobre a base tributária foram de R, milhões, que representa alíquota efetiva de  sobre o lucro antes dos efeitos fiscais. O imposto de renda diferido das unidades mexicanas é apurado em pesos mexicanos. Na sua conversão para a moeda funcional, dólar norteamericano, foi registrada redução de R, milhões devido à desvalorização de , do peso mexicano frente ao dólar norteamericano (de MXN ,US em dez para MXN ,US em dez). Em função da utilização de créditos fiscais recorrentes, o efeito caixa em  das despesas tributárias foi de R, milhão.  x. Lucro Líquido do Exercício O resultado líquido do ano, resultante dos efeitos mencionados acima, correspondeu ao lucro de R, milhões, montante , superior a , que foi de R, milhões, representando margem de , sobre as receitas. Em , essa margem foi de ,. Desconsiderando o evento extraordinário do impairment, o resultado da Companhia em  seria de R, milhões, representando margem de , sobre as receitas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O quadro abaixo demonstra as principais contas do ativo da Companhia, bem como as respectivas variações:  Considerações sobre as principais contas do ativo Ativo circulante i. Caixa e equivalentes de caixa O aumento, líquido, de , do saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  devese principalmente a:  geração de caixa operacional observado no período, da ordem de R, milhões;  aplicação nas atividades de investimentos, da ordem de R, milhões;  aplicação nas atividades de financiamentos, da ordem de R, milhões;  do efeito positivo da variação cambial sobre caixa mantido em dólares norteamericanos, da ordem de R, milhões. ii. Contas a receber O crescimento de , do saldo de contas a receber é resultado da combinação dos seguintes principais fatores: Exercício social findo em ATIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteCaixa e equivalentes de caixa..,,..,Contas a receber.,,.,Estoques .,,.,Ferramentais .,,.,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.,,.,Demais tributos a recuperar.,,.,Títulos a receber e outros.,,.,..,,..,Não CirculanteAplicações financeiras.,,.,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.,,,Demais tributos a recuperar.,,.,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,,,Créditos Eletrobrás .,,.,Depósitos judiciais e outros.,,.,Propriedades para investimento.,,.,Investimentos em instrumentos patrimoniais.,,.,Imobilizado ..,,..,Intangível.,,.,..,,..,Ativo Total..,,..,(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoCaixa e bancos.,.Aplicações financeiras no país..,.Aplicações financeiras no exterior.,.Caixa e equivalente de caixas..,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    desvalorização do real perante ao dólar norteamericano, gerando ganho de variação cambial com efeito sobre a contabilização dos recebíveis do mercado externo.  redução das vendas para o mercado interno impactado pela conjuntura econômica brasileira.  iii. Ferramentais Em , os ferramentais apresentaram crescimento de ,, com destaque para os projetos desenvolvidos no México, onde houve aumento de R, milhões, destes R, milhões por efeito de variação cambial no período.    iv. Impostos de renda e contribuição social a recuperar Em , a Companhia registrou redução de , em imposto de renda e contribuição social a recuperar, quando comparado à . A Companhia recolhe os tributos sobre o lucro real em bases mensais (estimativa) e por ocasião dos ajustes anuais, apurou excesso de recolhimento nos exercícios de ,  e . Referidos valores permaneceram ativados em função da priorização pela utilização de demais tributos a recuperar. Tal crédito não se realizou durante o exercício de , visto que a Companhia apurou prejuízo fiscal em decorrência do impacto do câmbio sobre as dívidas em moeda estrangeira. Desta forma, a Companhia reclassificou para o longo prazo parte de seu crédito, permanecendo em seu ativo circulante a parcela que se espera realizar ao longo do exercício de .  v. Demais tributos a recuperar Os demais tributos a recuperar apresentaram crescimento, circulante e não circulante, de R, milhões, , em função de:  acúmulo de créditos de ICMS em função da redução das vendas para o mercado brasileiro e manutenção das exportações;  acúmulo de créditos de tributos federais, pelo mesmo motivo acima mencionado, e do benefício do REINTEGRA. (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoEm desenvolvimento no Brasil.,.Em desenvolvimento no México.,.Ferramentais.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado interno.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa(.),(.)Contas a receber.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo não circulante  i. Depósitos judiciais e outros Em , os depósitos judiciais representavam R, milhões frente R, milhões em , um aumento, portanto, de ,. A variação no exercício decorre substancialmente do pagamento de depósitos trabalhistas e atualização do saldo. ii. Imobilizado Em , o imobilizado apresentou crescimento de , decorrente de:  investimentos que compreendem os projetos de transferência e ampliação da capacidade de usinagem nas plantas mexicanas, regeneração de areia, segurança do trabalho, meio ambiente e sustentação da capacidade operacional;  aplicação da variação cambial sobre a base de ativos das plantas mexicanas. iii. Intangível Acerca do aumento de , do saldo do intangível em  comparado a  destacase:  adição de R, milhões no projeto de implementação do novo ERP, em andamento desde janeiro de  e implantado em julho de ;  aplicação da variação cambial sobre a base de ativos intangíveis das plantas mexicanas;  a partir do mês de agosto de , a Companhia passou a amortizar linearmente, em  anos, o montante investido no projeto do novo ERP. No exercício, esse valor foi de R, milhões. O quadro abaixo demonstra as contas do passivo e patrimônio líquido da Companhia, bem como as respectivas variações:  (Em R mil)CirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalCrédito prêmio de IPI ....ICMS a recuperar  SP .....ICMS a recuperar  SC ......Benefício Reintegra....COFINS, PIS e IPI a recuperar.....Imposto sobre valor agregado  IVA ....Demais tributos a recuperar....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Passivo circulante i. Fornecedores A principal variação na conta de fornecedores em , correspondente a um aumento de , em relação ao saldo do ano de , se deve ao efeito cambial sobre os saldos das subsidiárias mexicanas. ii. Financiamentos e Empréstimos Em , a linha de financiamentos e empréstimos apresentou um aumento de , sobre o saldo em , devido principalmente à variação cambial em decorrência da desvalorização do real frente ao dólar norteamericano.  iii. Imposto de renda e contribuição social a pagar Constituise unicamente de impostos gerados nas subsidiárias no exterior, em especial as mexicanas. O crescimento de , devese ao fato de que, em , grande parte do imposto apurado foi compensado com créditos de anos anteriores, o que não ocorreu em . Além disso, há o impacto da variação cambial na conversão para a moeda de apresentação. iv. Demais tributos a pagar A queda no saldo dos demais tributos a pagar em  de dezembro de  frente  de dezembro de , de ,, devese, principalmente, à redução das vendas no mercado brasileiro.    Exercício social findo emPASSIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteFornecedores.,,.,Financiamentos e empréstimos .,,.,Instrumentos financeiros derivativos,,.,Impostos de renda e contribuição social a pagar.,,.,Demais tributos a pagar.,,.,Salários, encargos sociais e participações.,,.,Adiantamentos de clientes .,,.,Dividendos e juros sobre capital próprio,,,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.,Títulos a pagar e outros.,,.,..,,..,Não CirculanteFinanciamentos e empréstimos ..,,..,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.,Impostos de renda e contribuição social diferidos,,.,Obrigações de benefícios de aposentadoria.,,.,Outros passivos de longo prazo.,,.,..,,..,Patrimônio LíquidoCapital social ..,,..,Gastos com emissão de ações(.),,(.),Remuneração baseada em ações.,,.,Ajuste de avaliação patrimonial.,,.,Reservas de lucros.,,.,..,,..,Passivo Total..,,..,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. Adiantamento de clientes O aumento de R, milhões, ou ,, em  frente a  devese a:  aplicação da variação cambial sobre os adiantamentos das companhias mexicanas;  adiantamentos para desenvolvimentos de ferramentais para novos produtos.  vi. Títulos a pagar e outros A linha de títulos a pagar e outros apresentou variação de R, milhões, ou seja, , em relação ao exercício anterior. A variação é decorrente do efeito de conversão cambial dos saldos de suas investidas no exterior, que ocorre substancialmente em dólar norteamericano, e, em menor proporção, em EURO. Passivo Não Circulante i. Financiamentos e empréstimos Em , o saldo de financiamentos e empréstimos aumentou ,, em relação a  devido principalmente aos fatores abaixo:  R, milhões de transferência para o passivo circulante de parcelas vincendas nos próximos  meses;  R, milhões de variação cambial referente a desvalorização do real frente ao dólar norteamericano.  R, milhões de contratação de financiamento a exportação; e  R, milhões de contratações de Finame para aquisição de máquinas e equipamentos. ii. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas O aumento no saldo de provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas em ,, de R, milhões em  para R, milhões em , reflete, principalmente, novos processos, em especial de causas trabalhistas.  iii. Obrigações de benefícios de aposentadoria As operações no México possuem obrigações de benefícios definidos. O objetivo dos planos de benefícios definidos é oferecer aos funcionários benefícios de aposentadoria adicionais e complementares aos prestados por outros planos de aposentadoria ou pensão, públicos ou privados. Adicionalmente, a legislação mexicana também prevê outros benefícios definidos de prêmio por antiguidade e indenização legal. A variação ocorrida no período é, substancialmente, reflexo da conversão de moeda de apresentação da subsidiária (dólar norteamericano) para o real.  ConsolidadoPrevidenDepósitosCíveisTributáriasTrabalhistasciáriasjudiciaisTotalSaldo em  de janeiro de ....(.).Adições..().Atualizações  Reversão(.)(.)()(.)Pagamentos(.)(.)(.)(.)Saldo em  de dezembro de ....(.).Adições..(.).Atualização.().Pagamentos()(.)(.)(.)Saldo em  de dezembro de ....(.).Parcela circulante.Parcela não circulante... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise das principais variações patrimoniais das posições em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo demonstra as principais contas do ativo da Companhia, bem como as respectivas variações:  Ativo circulante i. Caixa e equivalentes de caixa O aumento de , do saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  devese principalmente ao valor remanescente da Emissão, que será utilizado para amortização de dívidas vincendas até abril de . ii. Contas a receber (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBenefícios de planos previdenciáriosPlanos de pensão.,.Outros benefícios a empregadosPrêmio por antiguidade.,.Indenização legal.,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,.Exercício social findo emATIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteCaixa e equivalentes de caixa..,,..,Instrumentos financeiros derivativos,,,Contas a receber.,,.,Estoques .,,.,Ferramentais.,,.,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.,,.,Demais tributos a recuperar.,,.,Títulos a receber e outros.,,.,..,,..,Não CirculanteAplicações financeiras.,,.,Demais tributos a recuperar.,,.,Créditos Eletrobrás .,,.,Depósitos judiciais e outros.,,.,Propriedades para investimento.,,.,Investimentos em instrumentos patrimoniais.,,.,Imobilizado ..,,..,Intangível.,,.,..,,..,Ativo Total..,,..,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O crescimento de , do saldo de contas a receber é resultado principalmente da variação cambial com efeito sobre a contabilização dos recebíveis do mercado externo, além da ampliação da participação desse mercado nas vendas da Companhia, o qual possui um ciclo mais longo de recebíveis do que o mercado interno. iii. Estoques Em , os estoques apresentaram aumento de , em relação a . Esse aumento ocasionado pelo processo de implementação do novo ERP da Companhia, que exige a manutenção de níveis superiores ao usual. iv. Ferramentais de terceiros Em , os ferramentais de terceiros apresentaram crescimento de , devido a projetos de novos produtos. Em projetos desenvolvidos no México, houve aumento de R, milhões, destes R, milhões por efeito de variação cambial no período. Destacase um aumento nos adiantamentos recebidos de clientes no passivo como forma de financiamento desses projetos. v. Imposto de renda e contribuição social a recuperar A Companhia recolhe os tributos sobre o lucro real em bases mensais (estimativa) e, por ocasião dos ajustes anuais, apurou excesso de recolhimento nos exercícios de ,  e . Referidos valores permaneceram ativados em função da priorização pela utilização de demais tributos a recuperar. As projeções da Companhia apontam para a realização do ativo no ano de .  vi. Demais tributos a recuperar Em , os demais tributos a recuperar apresentaram redução de ,, em comparação a , em função da utilização para quitação de tributos diversos, em especial a utilização do crédito prêmio de IPI  na compensação de tributos federais.        Ativo não circulante i. Demais tributos a recuperar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O aumento de , no saldo de demais tributos a recuperar decorre da reclassificação de curto para longo prazo de ICMS a recuperar em virtude da expectativa de realização dos referidos créditos. Em contrapartida, a Companhia modificou a expectativa de realização do Crédito prêmio IPI  realizando ajuste do valor presente do referido crédito para R, milhões (R, milhões em ). ii. Créditos Eletrobrás A evolução de , dos créditos da Eletrobrás reflete a variação do valor justo do referido crédito. iii. Depósitos judiciais e outros Em , os depósitos judiciais representavam R, milhões, sendo R , milhões em . A variação no exercício decorre, substancialmente, de depósito judicial nos autos de ação anulatória que discute auto de infração de ICMS lavrado pelo Estado de São Paulo, na quantia de R, milhões, que permite a Companhia discutir o referido débito em juízo, além manter a regularidade perante o fisco paulista.  iv. Imobilizado Em , o imobilizado apresentou crescimento de , decorrente dos projetos de automação do acabamento na planta de Joinville, regeneração de areia, tanto no Brasil quanto no México, na adaptação de uma de nossas linhas de produção à utilização de Ferro Vermicular (CGI). v. Intangível Sobre a redução de , do saldo do intangível em  comparado a  destacase:  adição de R, milhões no projeto de implementação do novo ERP, em andamento desde janeiro de  e entrou em operação em ;  reconhecimento de R, milhões de impairment sobre o relacionamento contratual de clientes das empresas adquiridas no México. Observou, nos exercícios posteriores a aquisição, moderada retração da demanda de produtos aplicados ao mercado de mineração, quando comparado aos volumes originalmente projetados à época da aquisição. Não há evidências do momento de retomada aos níveis experimentados na época da aquisição, dessa forma se fez necessário o teste de redução ao valor recuperável (impairment). A redução deste montante impactará a amortização de intangíveis, que passará de US, milhões para US, milhões por ano.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O quadro abaixo demonstra as principais contas do passivo e patrimônio líquido da Companhia, bem como as respectivas variações:  Passivo circulante i. Financiamentos e Empréstimos Em , a linha de financiamentos e empréstimos apresentou um aumento de , sobre o saldo em , devido principalmente a:  R, milhões adicionados por transferências de financiamentos anteriormente classificados no passivo não circulante referentes às parcelas vincendas nos próximos  meses;  R, milhões adicionados por transferências de financiamentos anteriormente classificados no passivo não circulante liquidados antecipadamente com recursos advindos da Emissão da dívida no exterior;  R, milhões adicionados por juros, variações monetárias e cambiais;  R, milhões de redução por amortização; e  R, milhões de redução por pagamento de juros. ii. Imposto de renda e contribuição social a pagar Exercício social findo emPASSIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteFornecedores.,,.,Financiamentos e empréstimos .,,.,Instrumentos financeiros derivativos.,,.,Financiamentos de encargos sociais ,,,Imposto de renda e contribuição social a pagar.,,,Demais tributos a pagar.,,.,Salários, encargos sociais e participações.,,.,Adiantamentos de clientes .,,.,Dividendos e juros sobre capital próprio,,.,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.,Títulos a pagar e outros.,,.,..,,.,Não CirculanteFinanciamentos e empréstimos ..,,..,Instrumentos financeiros derivativos,,.,Financiamentos de encargos sociais ,,.,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.,,.,Impostos de renda e contribuição social diferidos.,,.,Obrigações de benefícios de aposentadoria.,,.,Outros passivos de longo prazo.,,.,..,,..,Patrimônio LíquidoCapital social ..,,..,Gastos com emissão de ações(.),,(.),Remuneração baseada em ações.,,,Ajuste de avaliação patrimonial.,,.,Reservas de lucros.,,.,..,,..,Passivo Total..,,..,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No ano de , a Companhia possuía antecipações a maior do que o imposto de renda corrente. No ano de , as operações no México geraram imposto de renda corrente superior aos créditos que a Companhia detinha no referido país, ficando com saldo a pagar de R, milhões. iii. Demais tributos a pagar Quando comparado, o saldo de demais tributos a pagar em  de dezembro de  com  de dezembro de  apresenta aumento de R, milhões, concentrado nas subsidiárias da Alemanha R, milhões e do México R, milhões. Essa variação decorreu das operações normais da Companhia.  iv. Adiantamento de clientes O aumento de R, milhões em  frente a  deriva principalmente de adiantamentos para desenvolvimento de ferramentais. Deste total, R, milhões é advindo das empresas mexicanas. v. Dividendos e juros sobre capital próprio A variação do saldo devese ao fato que no exercício de  o dividendo foi proposto em  e pago em . Ao passo que o de  foi proposto e pago no mesmo exercício.  Em  de abril de , a Assembleia Geral aprovou a proposta da Administração de distribuição de resultado através de juros sobre o capital próprio de R, mil (R, por ação) referente ao exercício social findo em  de dezembro de , o qual foi liquidado em  de abril de . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou o pagamento de juros sobre o capital próprio no valor bruto de R, mil (R, por ação). Os juros sobre o capital próprio foram imputados ao dividendo relativo ao exercício social encerrado em  de dezembro de  pelo seu valor líquido de R, mil (R, por ação). A Companhia realizou o pagamento de referido juros sobre o capital próprio em  de dezembro de . Passivo Não Circulante i. Financiamentos e empréstimos O saldo de financiamentos e empréstimos aumentou ,, devido principalmente aos fatores abaixo:  R, milhões de transferência para o passivo circulante de parcelas vincendas nos próximos  meses e para liquidação antecipada de operações de prépagamento;  R, milhões referente Emissão de dívida no mercado internacional, com amortização única em julho de ;  R, milhões de contratação de financiamento a exportação;  R, milhões de contratações de Finame para aquisição de máquinas e equipamentos; e,  R, milhões de adição por reconhecimento de variações monetárias e cambiais.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas A redução do saldo de provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas em ,, passando de R, milhões em  para R, milhões em , reflete principalmente a revisão do critério de correção do processo cível relacionado a contingência por aquisição de controlada, sendo mantido como perda provável o montante de R, milhões, desta forma a parte classificada como possível R, milhões foi revertida da provisão. Fazendo frente a este crédito, houve o reconhecimento de R, milhões em novas causas trabalhistas e R, milhões em causas tributárias. No período, foi efetuado pagamento de R, milhões, destas R, milhões eram causas trabalhistas. iii. Obrigações de benefícios de aposentadoria As operações no México possuem obrigações de benefícios definidos. O objetivo dos planos de benefícios definidos é oferecer aos funcionários benefícios de aposentadoria, adicionais e complementares aos prestados por outros planos de aposentadoria ou pensão, públicos ou privados. Adicionalmente a legislação mexicana também prevê outros benefícios definidos de prêmio por antiguidade e indenização legal. Substancialmente, a variação ocorrida no período é reflexo da desvalorização do real frente ao dólar norteamericano.    (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBenefícios de planos previdenciáriosPlanos de pensão.,.Outros benefícios a empregadosPrêmio por antiguidade.,.Indenização legal.,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise dos fluxos de caixa Análise comparativa dos fluxos de caixa dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo apresenta as demonstrações do fluxo de caixa consolidado, bem como as respectivas variações, nos períodos abaixo indicados:  i. Atividades operacionais A Companhia gerou R, milhões de caixa a partir das atividades operacionais em , equivalente a , do EBITDA Ajustado do período, frente a R, milhões em . A melhora justificase pela ampliação do resultado operacional e recuo do capital de giro. ii. Atividades de investimento Em relação às atividades de investimento, foram aplicados R, milhões basicamente em adições ao ativo imobilizado e intangível, , a menos do que foi aplicado em , em linha com a estratégia da Companhia de racionalização do uso de ativos fixos e busca de melhoria de rentabilidade.  iii. Atividades de financiamento Em relação às atividades de financiamentos, durante  foram consumidos R, milhões relativos a amortização de dívidas de curto prazo e pagamento de juros sobre capital próprio no montante de R, milhões. O consumo foi parcialmente compensado pela captação de linhas de financiamento em moeda nacional. A combinação desses fatores resultou em ampliação da disponibilidade de caixa no montante de R, milhões no período, de forma que encerramos o ano com saldo de caixa e equivalentes de caixa de R., milhões, valor , superior ao montante em caixa no final de .  (Em R mil)Exercício social findo emRESUMO DO FLUXO DE CAIXA VariaçãoCaixa e equivalentes de caixa no início do exercício..,..  Caixa oriundo das atividades operacionais.,.  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.),(.)  Caixa aplicado nas atividades de financiamentos(.),.  Efeito cambial no caixa do exercício.,.Aumento da disponibilidade de caixa.,.Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício..,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise comparativa dos fluxos de caixa dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo apresenta as demonstrações do fluxo de caixa consolidado, bem como as respectivas variações, nos períodos abaixo indicados:  i. Atividades operacionais A Companhia gerou R, milhões de caixa a partir das atividades operacionais em , cerca de , do EBITDA Ajustado do período, frente a R, milhões em .  ii. Atividades de investimento Em relação às atividades de investimento, foram aplicados R, milhões em adições ao ativo imobilizado e intangível, conforme mencionado anteriormente.  iii. Atividades de financiamento Em relação às atividades de financiamentos, durante  foram gerados R, milhões relativos à entrada dos recursos referentes, à Emissão dos títulos de dívida no mercado internacional, já líquidos da amortização antecipada de outros financiamentos. A combinação desses fatores resultou em ampliação da disponibilidade de caixa no montante de R, milhões no período, de forma que encerramos o ano com saldo de caixa e equivalentes de caixa de R., milhões, valor , superior ao montante em caixa no final de .   (Em R mil)Exercício social findo emRESUMO DO FLUXO DE CAIXA VariaçãoCaixa e equivalentes de caixa no início do exercício..,.  Caixa oriundo das atividades operacionais.,.  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.),(.)  Caixa aplicado nas atividades de financiamentos.,.  Efeito cambial no caixa do exercício.,.Aumento da disponibilidade de caixa.,.Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício..,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a) Resultado das operações da Companhia, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  As receitas da Companhia decorrem de: Automotivo – Fabricação, sob encomenda, de produtos fundidos e usinados, com elevado conteúdo tecnológico, tais como componentes para sistemas de propulsão (blocos e cabeçotes), freio, transmissão, direção, eixo e suspensão de veículos, para fabricantes mundiais de motores, automóveis de passeio, veículos comerciais (caminhões, ônibus e outros), máquinas de construção, tratores, máquinas agrícolas e geradores de energia. O segmento automotivo corresponde a , ,, e , das receitas da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente. Hidráulica – Fabricação de conexões de ferro maleável para a indústria da construção, granalhas de ferro e aço para a indústria de beneficiamento de mármores e granitos e perfis de ferro fundido para uso diversificado. O segmento de hidráulica corresponde a ,, , e , das receitas da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente.  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Análise comparativa entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  Os resultados operacionais da Companhia, no exercício social encerrado em  de dezembro de , foram afetados, positivamente, pelos seguintes fatores:  aumento de , das receitas do mercado externo, frente a redução em , das vendas do mercado interno, representando um aumento de  na receita bruta;  avanço das receitas oriundas de aplicações em carros de passeio e veículos comerciais leves, devido à consolidação de novos produtos de alta complexidade e em CGI nos mercados norteamericano e europeu.   desvalorização de , da taxa média de câmbio em  (, RUS), frente a  (, RUS), impactando de maneira positiva a receita das vendas externas. Os resultados operacionais da Companhia, no exercício social encerrado em  de dezembro de , foram afetados, negativamente, pelos seguintes fatores:  redução de , no volume vendido em comparação a , tendo o mercado interno reduzido ,, contra , do mercado externo;  fraco desempenho do mercado de máquinas offroad global, em função de antecipação de vendas em , bem como pela queda dos preços das commodities e desaceleração das economias emergentes;  impacto cambial sobre a estrutura de custo das unidades mexicanas;  impacto da ampliação de custos de geração e distribuição de energia elétrica e ampla redução de vendas no mercado spot;  aumento das provisões para o programa de participação no resultado “PPR”, em função de melhor resultado operacional. Análise comparativa entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  Contribuíram com os resultados operacionais da Companhia, no exercício social encerrado em  de dezembro de , os seguintes fatores:  as receitas oriundas do mercado externo apresentaram crescimento de , em comparação com o ano anterior;   o avanço das receitas oriundas de aplicações em máquinas offroad no mercado externo, beneficiadas pela antecipação de pedidos frente à transição de legislação de emissões; . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       desvalorização de , da taxa média de câmbio em  (, RUS), frente a  (, RUS), impactando de maneira positiva a receita das vendas externas;  crescimento das receitas de hidráulica no mercado externo, impulsionado pelas vendas de conexões para a América do Sul;  manutenção do volume vendido ao mercado externo, com a redução ocorrida no mercado interno, a representatividade esse mercado atingiu em  marca de , do total de vendas físicas da Companhia;  manutenção dos custos dos produtos vendidos quais reduziram ,; e,  as despesas operacionais mantiveramse no mesmo patamar de .  em contrapartida os fatores que afetaram de forma negativa os resultados operacionais da Companhia, no exercício social findo em  de dezembro de  foram:  no mercado interno, houve redução de ,, amplamente impactado pela conjuntura econômica brasileira e seu efeito sobre a produção de veículos e bens de capital.  recuo de , nas receitas de hidráulica no mercado interno;  desvalorização cambial, com efeito sobre a amortização dos intangíveis da aquisição das unidades mexicanas;  reconhecimento do Impairment dos ativos intangíveis referentes a relacionamento contratual com clientes no montante de R, milhões.   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A tabela abaixo demonstra a composição dos volumes físicos de vendas e das receitas nos períodos abaixo indicados.  Considerando as variações de volumes e receitas apresentados acima, verificamos Mercado interno:  redução de volume de , em  frente ao exercício de , e de , comparando  em relação a , o exercício de  frente a  mantevese em linha, tendo apresentado discreto aumento de ,.    nas receitas, a redução apresentada em  frente a  foi de , ,  de , de redução em  em relação a  e aumento de , em  quando comparado a .  Mercado externo:   em relação ao desempenho do mercado externo, observouse que a redução foi de ,, em  frente a , mantevese em linha em  apresentando leve aumento de , em relação a , quanto a  houve aumento de , em relação a .   para o mercado externo, foi observado, crescimento nos períodos observados, sendo de , em  frente a , , em  em relação a , e , em  comparado a . (Em R mil)Exercício social findo emVolumesReceitasVolumesReceitasVolumesReceitasMercado internoProdutos automotivos......Produtos industriais.............Mercado externoProdutos automotivos.........Produtos industriais...............Total.......... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       A tabela a seguir demonstra as variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio e alterações de volumes nos períodos abaixo indicados:  As variações que trouxeram maiores impactos foram: Mercado interno:  redução do volume de vendas em  frente  e  frente   repasse de preços em  frente  e  frente  Mercado externo:  redução do volume de vendas em  frente  e aumento em  frente ;  reduções na receita decorrente de ajustes de preços em moeda forte (Dólar) em  frente  e em  frente ;  aumento na receita decorrente de variação cambial nos três períodos em aanálise decorrente das desvalorizações cambiais.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia. As tabelas abaixo demonstram as principais variações do resultado operacional da Companhia atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação de materiais e alterações de volumes nos períodos abaixo indicados.    EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações e amortizações e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderia, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia.  As variações que trouxeram maiores impactos foram:  redução do volume de vendas em  frente  e  frente ;  impacto da desvalorização cambial nos três períodos em análise;  impacto da inflação de custos e mão de obra;  pior diluição de custos em função da redução dos volumes de produção em  sobre .   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A tabela abaixo demonstra as principais variações no resultado financeiro da Companhia atribuíveis a variações do câmbio, monetárias, de taxas de juros e outras, para os períodos abaixo indicados.  Exercício social findo emResultado financeiroVariaçãoVariaçãoPassivos financeiros ao custo amortizado(.),(.),(.)Empréstimos(.),(.),(.)Financiamento de impostos e encargos sociais,(),()Títulos a pagar e outros passivos financeiros(),(),()Intrumentos financeiros derivativos(),(),(.)Swaps de taxa de juros(),(),(.)Outras despesas financeiras(.),(.),(.)Total das despesas financeiras(.),(.),(.)Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado.,.,.Créditos Eletróbras.,.,.Aplicações financeiras.,.,.Investimentos em instrumentos patrimoniais,(),()Empréstimos e recebíveis.,.,.Caixa e equivalentes de caixa.,.,.Créditos tributários e outras receitas financeiras.,.,.Receitas financeiras.,.,.Intrumentos financeiros derivativos,.,.Non Deliverable Forward (NDF),.,.Variações cambiais, líquidas.,.,(.)Variações cambiais, líquidas.,.,(.)Resultado financeiro, líquido.,(.),(.). Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a) Introdução ou alienação de segmento operacional A Companhia não introduziu ou alienou segmento operacional nos últimos três exercícios sociais. b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em ° de julho de  a Companhia constituiu, em Luxemburgo, a Tupy Overseas S.A., com a integralização de capital no montante de US (R) e, em  de julho de , realizou um aumento de capital no montante de US. (R.). A Tupy Overseas S.A. foi constituída com o intuito de possibilitar a Emissão de títulos de dívida no mercado internacional. c) Eventos ou operações não usuais Não ocorreram eventos ou operações não usuais nos últimos três exercícios sociais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia, exceto pelas novas práticas apresentadas a seguir:  i. Reforma fiscal no México A Companhia possui plantas industriais no México e sujeitas à legislação tributária daquele país. Em  de outubro de , o Congresso mexicano aprovou um pacote econômico, para efeito no exercício fiscal de , acompanhado de uma reforma fiscal. Entre os pontos que mais se destacam e que podem impactar as operações no México está a nova Lei do imposto sobre a renda (LISR – Ley del Impuesto sobre la Renta) e o fim do imposto adicional sobre fluxo de caixa (IETU – Impuesto Empresarial a Tasa Única). Devido às mudanças na referida lei, as controladas no México, Servicios Industriales Technocast, S.A. de C.V. e Diesel Servicios Industriales, S.A. de C.V. historicamente pagavam imposto de renda calculado sobre o fluxo de caixa (IETU) e não registravam imposto de renda diferido sobre as diferenças temporárias. ii. Hedge de investimentos líquidos no exterior  Com o objetivo de atenuar os impactos da volatilidade cambial nos resultados, em  de janeiro de , a Companhia passou a adotar o hedge de investimento líquido no exterior (net investment hedge) em substituição aos instrumentos financeiros derivativos que foram liquidados em  de janeiro de .  A Companhia designa empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira como instrumento de hedge para proteção do risco de variação cambial proveniente de investimentos mantidos pela Companhia no exterior oriundos da conversão dos referidos investimentos para moeda de apresentação das demonstrações financeiras da Companhia. No início de cada operação a Companhia documenta:  a relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge;   os objetivos da gestão de risco;   a estratégia para a realização da contabilidade de hedge;  a avaliação de que os instrumentos de hedge usados nas operações são altamente eficazes na compensação de variações no valor justo dos itens protegidos por hedge. A parcela efetiva do ganho ou perda de um instrumento de hedge designado e qualificado como hedge de investimento líquido no exterior é reconhecida no patrimônio líquido, na conta ajustes de avaliação patrimonial. O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido no resultado financeiro da Companhia. As movimentações nos valores de hedge classificados na conta de ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. Os ganhos e as perdas acumulados no patrimônio são incluídos na demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida iii. Normas novas, alterações e interpretações de normas  As alterações e interpretações de normas em vigor para o exercício financeiro iniciado em ° de janeiro de  não são relevantes para a Companhia. b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      i. Reforma fiscal no México Em  de dezembro de , com o fim da apuração de imposto de renda sobre fluxo de caixa advindo da Reforma Fiscal no México, as empresas no México passaram a apurar seu imposto de renda baseado no lucro fiscal e, desta forma, a Companhia reconheceu em seu balanço R, milhões proveniente das diferenças temporárias geradas por obrigações com empregados. ii. Hedge de investimentos líquidos no exterior  Em  de dezembro de , a Companhia reconheceu em ajustes de avaliação patrimonial, no patrimônio líquido, uma perda de R. e, em  de dezembro de  esse montante foi de R. provenientes da conversão dos contratos de prépagamento designados como instrumentos de hedge.  c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve ressalvas no relatório do auditor independente em relação às demonstrações financeiras de ,  e  da Companhia. Ainda, em relação às demonstrações financeiras de  e , não houve qualquer ênfase no relatório do auditor independente.  O relatório de auditoria dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras de  inclui parágrafo de ênfase sobre o fato de que as demonstrações financeiras individuais da Companhia foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e que, no caso da Companhia, essas práticas diferem das IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  A Diretoria da Companhia concorda com o conteúdo e opinião do parecer dos auditores independentes referentes à demonstração contábil de ,  e , exceto em relação à ênfase mencionada para o exercício de , haja vista que a utilização do método de equivalência patrimonial está respaldada pelo art.  da Lei nº ., pelo Pronunciamento Técnico CPC  (R) e pela Norma Internacional IAS , logo, sua adoção não só é recomendada, como obrigatória segundo as normativas vigentes. Ressaltese ainda que, para atender o pressuposto da IN  do Pronunciamento Técnico CPC  (R), de que o resultado e patrimônio líquido das Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas devem ser iguais, a avaliação de investimentos em controladas pela equivalência patrimonial é imprescindível, ainda que referido pronunciamento mencione esta exceção. Entretanto, a partir do exercício de , as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas as demonstrações financeiras  individuais não diferem do IFRS aplicável as demonstrações financeiras separadas, uma vez que o Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPCs”) passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em controladas nas demonstrações separadas (conforme deliberação CVM n° ). Dessa forma, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Essas demonstrações individuais são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Na aplicação das políticas contábeis da Companha, a Administração deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas.  As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, se a revisão afetar apenas esse período, ou também em períodos posteriores, se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. A seguir são apresentados os principais julgamentos: i. Controladas com moeda funcional diferente  Os resultados e a posição financeira de todas as entidades consolidadas (nenhuma das quais tem moeda de economia hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue:  os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço.  as receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias.  todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no exterior e de empréstimos e outros instrumentos de moeda estrangeira designados como hedge desses investimentos são reconhecidas no patrimônio líquido. Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior, são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. ii. Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconhece o efeito do imposto de renda e contribuição social diferidos, provenientes de prejuízo fiscal eou diferenças temporárias nas demonstrações financeiras. É registrada uma provisão para perda de ativos fiscais quando a capacidade de recuperação destes ativos não for provável. A determinação da provisão para imposto de renda ou imposto de renda diferido, ativo e passivo, e qualquer provisão para perdas nos créditos fiscais requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. A provisão para desvalorização depende da avaliação da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, preços, custos operacionais e outros gastos.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      iii. Vida útil do ativo imobilizado A Companhia reconhece a depreciação de seu ativo imobilizado com base em vida útil estimada, que está conforme as práticas da indústria e experiência prévia, e refletem a vida econômica do ativo imobilizado. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar com base na atualização tecnológica de cada planta industrial. As vidas úteis do ativo imobilizado também afetam os testes de recuperação, quando necessário. A Companhia não acredita que existam indicativos de alterações materiais nas estimativas e premissas usadas no cálculo de perdas por incapacidade de recuperação do ativo imobilizado. Entretanto, se os atuais resultados não forem consistentes com as estimativas e premissas usadas nos fluxos de caixa futuros estimados e valor justo dos ativos, a Companhia pode estar exposta a perdas que podem ser materiais. iv. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment) A Companhia testa anualmente seu ágio e outros ativos de longo prazo sempre que acontecimentos e circunstâncias indicam que os fluxos de caixa descontados, estimados para serem gerados por tais ativos, são menores do que os valores contábeis desses itens.  As estimativas de fluxo de caixa baseiamse nos resultados históricos ajustados para refletir a melhor estimativa de mercado e condições operacionais da Companhia. As estimativas dos valores reais usadas, pela Companhia, para calcular a perda por redução do valor de recuperação, se houver, representam a melhor estimativa com base nos fluxos de caixa previstos, tendências do setor e referência às taxas e operações de mercado. A perda por redução do valor de recuperação também pode ocorrer quando decidimos alienar ativos. v. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas As provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas são registradas somente quando a possibilidade de perda for considerada provável pela Administração da Companhia em conjunto com seus consultores jurídicos. O registro das contingências ocorre quando o valor da perda puder ser razoavelmente estimado. Por sua natureza, as contingências serão resolvidas quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data em que tais eventos serão verificados. Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, bem como em outras jurisdições envolve o exercício de estimativas e julgamentos significativos da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros.  vi. Benefícios a empregados A Companhia possui planos de benefícios definidos nas operações no México que são financiados por pagamentos aos fundos fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos. A Companhia possui plano de contribuição definida para os empregados no Brasil. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos de pensão de benefício definido é o valor presente da obrigação de benefício definido na data do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes, usando o método da unidade de crédito projetada. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado mediante o desconto das saídas futuras estimadas de caixa, usando taxas de juros condizentes com os rendimentos de mercado, as quais são denominadas na moeda em que os benefícios serão pagos e que tenham prazos de vencimento próximos daqueles da respectiva obrigação do plano de pensão. Os ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajuste pela experiência e nas mudanças das premissas atuariais são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrerem. Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Com relação a planos de contribuição definida, no Brasil, a Companhia faz contribuições para planos de seguro de pensão privado de forma contratual ou voluntária. A Companhia não tem qualquer obrigação adicional de pagamento depois de que a contribuição é efetuada. As contribuições são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições feitas . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      antecipadamente são reconhecidas como um ativo na proporção em que um reembolso em dinheiro ou uma redução dos pagamentos futuros estiver disponível. vii. Remuneração com base em ações  A Companhia possui plano de remuneração com base em ações para os Administradores. A parte da remuneração variável dos Administradores é liquidada através da emissão de instrumentos de patrimônio líquido. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial ( off balance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos;  ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Não há qualquer transação tal como indicada no enunciado que não se encontre contabilizada no balanço da Companhia. b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs